上一讲我们学习了金刚经的第八段
在金刚经第八段当中
释迦牟尼用了一个非常形象的比喻
告诉我们法不实的功德远远胜于财不实
佛陀说
一个能把铺满三千大千世界七宝
用来不实的人
他所获得的福德
比不上一个为别人讲金刚经四句话的福德塔
大乘修行的根本就是六度
而不实排在六度之首排在第一位
这是修菩萨行的入手处
一个修行大乘佛法的人首先要修不实
而在不实里边有财不实
生命不实
无畏不实
还有法不实
而在这诸多不实当中
法不实为最殊胜
一个修行大乘佛法的人首先要发菩提心
菩提心的重要的内容之一
也就是世俗的菩提心
就是度一切众生入无于涅槃
能度众生入涅槃的
能令众生解脱的
只有佛陀的正法
所以一个修行大乘佛法的佛弟子应该时时刻刻反省自己
你法不实了吗
你把自己所听闻的佛陀的正法弘扬出去了吗
你为佛陀的教法的弘扬做了什么
这是一个修行大乘佛法的弟子要时刻反省的事情
对于大乘弟子大乘的修行者
法不实
也就是传扬佛陀的正法
这件事不是可做可不做的事
不是可多做可少做的事
而是必须要做的事
而且是必须要尽最大的力量去做的事
这就是修行
这就是行菩萨道
看经文的下一句
何一姑
就是老师说
我为什么这样赞叹
这个法不实
为什么这么赞叹
为别人讲金刚经的功德
佛说
须不提
一切诸佛
即诸佛
阿诺多罗三秒三菩提法
皆从此经处
也就是一切成佛的过去
现在
未来
一切佛的无上正等正觉的法
都从这部金刚经流淌出来
所以
般若法门
是成佛的根本
而金刚
般若
又是般若法门里的核心
大乘佛教讲
般若是诸佛之母
那么佛陀
讲到
有佛法
诸佛
阿诺多罗三秒三菩提法
大家看下一句
老师马上说
须不提
所谓佛法者
既非佛法
从这里开始
金刚经的一种
非常的独特的
一种表达方式
不如法门的
独特的表达方式
就是随说
随扫
佛说佛法
在世俗地上
说佛法
但是在深一地上
是空
非佛法
不可置佛法为使用
这是随说
随扫
第八段
金刚经的经文
到这里
学习圆满了
我们回顾一下
按照
印度古德的理解
金刚经的第三段
到第八段
这六段
是一组
这一组经文
表达一件事
就是
菩萨行
在金刚经的第二段里边
须不提
问了老师三个问题
就是一个发大成心的人
应该怎么按住
怎么修行
怎么降伏其心
那么因此老师
做了第三段
第四段
第五段的回答
就是以发菩提心
来降伏自己的心
以无助的
修六度
作为大成佛法
修行的根本
最后
无助涅槃
以无助而住
所以
金刚经第三段
第四段
第五段
大家要格外的留意
这是大成佛法
菩萨行的根本
那么佛陀
讲了这么一个
极其重要的
般若法门
那么对于佛陀
所说的法
我们应该怎么样的
看待
怎么理解
那么因此
第六段
第七段
第八段
就是对佛说的法
进行了讨论
首先徐不提
说
老师啊
您前面讲的
这个甚深的
般若法门
有人能信吗
哦
佛陀说
你不要这么想
即便到了后百岁
有持戒修复者
听了前面的
般若法门
都会生起信心
只要他一念生敬信
都获得无量的福德呀
当然
在后百岁
能够来听金刚经
听了还信的人
不是一般人
佛陀说
哦
这些众生
不于一佛二佛
三四五佛而种善根
一余无量千万佛
所种种善根
各位
佛陀在这段金刚经当中
所表扬的众生
就是我们
现在在喜马拉雅FM
上面
共同
我们来学习金刚经的
各位
我们应该为此
感到骄傲
紧接着
佛陀
又把自己所说的法
做了个比喻
就是法欲
我说的法
不过就是一个过河的法子
一个众生
要想解脱
离不开我的法子
但是又不能指我法子
为实有
不应取法
不应取非法
法上应舍
何况非法
进而
又讨论
说如来得
阿诺多罗三秒三菩提
如来有所说法
就是成了佛的
得没得着一个
阿诺多罗三秒三菩提
如来说没说法
虚不提
回答说
无有定法
名阿诺多罗三秒三菩提
亦无有定法
如来可说呀
因为
佛所说的法
不可取
不可说
非法
非非法
好
到了第八段
佛陀
就是我们刚才讨论的
佛陀用了一个非常形象的比喻
告诉我们
法不实
是最最重要的
这是我对
前面的六段经文的
简单的回顾
可以讲
这六段经文
是金刚经的一个重点
印度古德
把它概括为
一句话
菩萨行
好
下面我们要开始学习
第九段经文
从第九段经文
到第十七段经文
这九段经文
印度古德
把它概括为
叫做离诸障
就是离开
种种的修行的障碍
离诸障
一个修行者
从发菩提心
到能够见到
在这个修行的过程当中
会有种种的障碍
那么这些障碍当中
最根本的障碍
是漫障
傲慢的漫
漫障
这个漫障
也叫做增上漫
什么是增上漫
就是以自己修行
获得进步
而升起的漫行
更重要的是
以自己所证得的
每一步的境界为石油
指此境界为石油
此为根本的增上漫
而增上漫
是菩萨性的大忌
而导致增上漫
的根本的思想的原因
是直法为石油
那么从第九段开始
佛陀破着种种的障碍
种种的漫
这第九段经文
就是断除
破除
对所证得果位
之为石油的
那种漫
这一段经文
是以小称
修行过程当中的四果
四个证得的果位为例
当然
这里是以大乘法的境界
来解读小称的果位
当然
这里边也隐含着一个目的
就是引导
修行小称法的人
回向大称
叫回小向大
这第九段
就是以小称修行的四果为例
来破除对修正果位的执着
小称修行的四果
分别是虚托黄果
斯托汉果
阿纳汉果
和阿罗汉果
先介绍一下这四果
第一
虚托黄
这是小称的初果
是小称的建道位
注意小称的建道
跟大称的建道是不一样的
那么这个小称的建道位能够解决什么问题呢
这个小称法认为
我们凡夫有两种祸
祸就是疑祸的祸
就是糊涂
有两种糊涂
一种叫建货
一种叫修货
修行的修
而建货
通过这虚托黄果的这个出国
建道
就能够消除建货
修货
是往昔种种的业力所感
只靠着虚托黄的建道
不能消除
还要修行
所以叫修货
只有通过不断的修行
修道
才能消除的货
叫修货
那虚托黄
是建道出国
通过建道出国
建货被消除了
但是还需消除修货
因此还需要七次受生
七次生死
才能达到聂班的境界
因此修托黄也叫做入流
流就是生死
入流就是还要七次入生死
来消除修货
这是修托黄果
第二
司托黄果
司托黄是小称的二果
也叫做一往来
这个修货被分为九品
就是九个层次的修货
那么正多司托黄果
就是已经消除了前六品的修货
但是后边还有三品修货
未断
因此他还必须再到欲界受生一次
修行一生
斯托黄就是一往来
所谓一往来
就是到欲界当中
还要走一趟
这是小称的二果
三果
阿纳汗
那么正的阿纳汗果
阿纳汗是小称修行的最高国位
涅班的国位是断除了一切烦恼症
正得了清净的解脱境界
上面是我对小称四果
做的一个简单的介绍
下面我们看金刚经的经文
第九段
老师问须不提
说须不提予以云合
须不提你对下边这事怎么看
须托黄能做试念
我得须托黄果方
说正了须托黄的人
能不能觉得
哇
我已经正了须托黄果了
这是老师的问题
看须不提怎么回答
须不提也不也世尊
说老师不可以正了须托黄果的人
不能觉得自己正了须托黄果
何以故
为什么呢
须托黄
名为入流
而无所入
不入色生相为出发
也就是在世俗地上
要入流
要到欲界受生
但是从深一地上讲
一切是空
无所入
不入色生相为出发
是明
虚托黄
只是把它名为虚托黄
注意
明
这个字
在整部金刚经当中是非常重要的
在般若法门当中是非常重要的
在佛陀的二世教法当中是非常重要的
马上后边我们就要深入的来阐述佛陀二世教法的教理
等那段教理阐述完了之后
你就可以理解明的意义
看下一句经文
老师说
须不提
欲吟和
斯托韩能做试念
我得斯托韩国佛
就是正了斯托韩国位的人
能不能觉得自己正了斯托韩国
须不提言不也是尊
何以故
斯托韩明一往来
而十五往来
是明斯托韩
斯托韩
他只是明为一往来
在世俗地上
要到欲见一往来
而在圣意地上
能来所来皆是空
所以十五往来
这是明斯托韩
下一句经文
老师说须不提
欲吟和
阿那汗能做试念
我得阿那汗国佛
就是正了阿那汗国位的众生
能不能觉得
哇
我正了阿那汗国了
须不提言
不也是尊
欲吟老师不可以
何以故
阿那汗明为不来
而十五不来
是故明阿那汗
说阿那汗
明为不来
在世俗地上不来
在圣意地上
十五不来
只是把他叫做
阿那汗
下一句经文
老师说须不提
欲吟和
阿罗汉
能做试念
我的阿罗汉道
说正的阿罗汉的
能不能想说
啊
我正了阿罗汉道啊
虚不提言
不也是尊
何以故
师父有法
明阿罗汉
虚不提回答说
不可以啊
老师
为什么
没有任何
名为阿罗汉的法呀
等我们
下面把
教理深入讨论之后
我们回过来
再看这段经文
我们就会
更深切的理解
什么叫
师父有法
明阿罗汉
虚不提说
世尊
若阿罗汉做试念
我得阿罗汉道
我无机为拙了
我忍众生受成
那些认为
自己正了阿罗汉道的
他是着了我相
人相
众生相
受者相的
下一句经文
虚不提说
世尊
佛说
我得无争三昧
人中最为第一
是第一
离遇阿罗汉
我不做试念
我是离遇阿罗汉
就是佛
曾经
说虚不提
是正了无争三昧
三昧就是定
但是
对照范本
其实在这里
是为哈林
就是柱
无争的柱
无争
无有争论
一个正阿罗汉的人
他是正了
人我空
正了无我
正了无我的众生
他就会对天下众生生起无尽的悲心
因此他就可以处处的随顺众生
因此正阿罗汉的人都是无争三昧
人中最为第一
佛陀
曾经赞叹
参参
须不提是第一离遇阿罗汉
须不提
虽然老师说
我是第一离于阿罗汉
但是我并不想说我是离于阿罗汉
下一句经文
须不提一说
世尊我若做试念
我得阿罗汉道
世尊则不说须不提是乐阿罗纳行者
说如果我认为我正的阿罗汉道
那么世尊老师您就不说我须不提
是个乐阿罗纳行者
阿罗纳行
这个是十二头陀当中的一个行
那么阿罗纳这个词
范文是阿罗纳
阿罗纳就是树林的意思
那么阿罗纳行
就是远离城市
住于那种清静之处去修行
这就是阿罗纳行
这是通常对阿罗纳行的解释
但是呢对照现存的范文原本呢
这个范文词是阿罗纳
而不是阿罗纳阿罗纳是什么
就是前面说的无征
所以对这个阿罗纳行可以做两个解释
一个就是僧人注意静处的修行
一个就是无征行
无征住
这里须不提说
如果我想啊
我是得了阿罗纳道了
那老师您就不会说我须不提
是个阿罗纳行者
以须不提
十无所行
而名须不提
是乐阿罗纳行
说老师
正是因为我须不提
十无所行
您才把我须不提
叫做是个乐阿罗纳行者呀